p - macierz przejścia, chcąc wyliczyć N-ty element bierzemy i zaczynamy od x0 i mnożymy przez ten 
1. tworzy się model - u nas to będzie korpus
2. tworzymy łąńcuch, historia przejścia jest naszym obiektem ( 
	kończymy jak - uznamy że już za dużo kroków na przykłąd ( manual linuxowy ma jakąś długość, więc można 
	
	
Jak to się robi - digramy + na każdą strzałką w ilości wystąpień przejść.

I normalizujemy w każdym przejściu 


Teraz losujemy stan początkowy z równycm prawdopodobieństwem i losujemy kolejne elementy

generowanie słów - di gramy literowe i tak samo
Do zadania 3. można wziąć formy.txt